---
title: 加息、降息与硅谷银行破产
tags: [Economy]
categories: [杂谈点滴]
date: 2023-03-13 10:44:04
---

我们经常会听到这样的说词：美国在世界范围内拥有货币霸权，通过美联储周期性的加息和降息来收割全世界。但是相信很多人对其中的含义和实现细节依然不是很清楚，这篇博客就几个概念和问题做一个解释。

#### 加息、降息，调整的是什么？

加息和降息的“息”指的是其**会员银行间拆借的利率**，即**联邦基金利率**。这个利率是受市场调控的，因此会上下波动，但美联储可以通过一定的手段来调控联邦基金利率。

当联邦基金利率升高时，商业银行间拆借的利率会升高，银行资金成本变高，从而导致存款利率的升高等一系列后续影响。

#### 怎么实现加息、降息？

我们一般称**中央银行**为银行的银行，这是因为中央银行具有发行货币、调整商业银行的存款准备金率等等职能。依靠这些职能，中央银行能够调控宏观上的货币量，并以此调控经济。美国联邦储备系统，简称为**美联储**，负责履行美国的中央银行的职责。

- 存款准本金率：**商业银行**为了保证能够让客户提取存款和结清账目存放在**中央银行**的钱占商业银行存款的**最低**比重。当存款准备金率比较低的时候，商业银行可以有更多的钱用于放贷等投资，使得流通的货币更多。

##### 稀缺准备金体系：公开市场业务

过去美联储放水不多的情况下，各商业银行的准备金较少。美联储大多采用公开市场的方式，通过买入或卖出有价证券来实现调控市场中的流动性。这里的有价证券一般就是**美国国债**，美联储在公开市场发行更多的美国国债，流通的货币量减少，利率就会上升。反之美联储回购更多的国债，流动的货币量增多，利率就会下降。

##### 金融危机后的利率走廊：[准备金余额利率, 贴现率]

由于2008年金融危机后美联储大量进行量化宽松，各银行拥有充分的准备金，面对公开市场导致的货币量减少依然游刃有余。因此公开市场方法很难实现美联储的目标利率。

联邦基金利率走廊的上下限是**贴现率**和**准备金余额利率**，这两个受美联储控制。

- 贴现率：商业银行向美联储借钱的利率。
- 准备金余额利率：商业银行在美联储存放准备金部分的利率。

这里的逻辑很容易厘清：只有向同行借钱的利率**低于**向美联储借钱的利率，商业银行才会乐意向同行借钱（上界）；只有利率**高于**把钱存在美联储那里，商业银行才会乐意把钱借给同行（下界）。

##### 多轮量化宽松后的利率走廊：[隔夜逆回购利率，准备金余额利率]

多轮量化宽松以后，市面上的**非银行金融机构**获得大量流动性，但却无法把钱存入美联储赚准备金的利息。因此他们倾向于以**低利息**贷给商业银行，商业银行则将钱存入美联储吃准备金利息的差价。

为了控制利率，美联储将利率走廊的上下限调整为**隔夜逆回购利率**和**准备金余额利率**。

- 隔夜逆回购利率：**放宽**接受“存款”对象的范围，被授权的对象都可以通过被美联储隔夜逆回购的方式从美联储赚取利息。

同样厘清一下逻辑：只有向同行借钱的利率**低于**向非银行金融机构借钱的利率，商业银行才愿意找同行借钱，而非银行金融机构只会向商业银行开出比存款准备金利率更低的利率（上界）；只有向商业银行借钱的利率**高于**隔夜逆回购利率，非银行金融机构才会乐意把钱借给商业银行（下界）。

#### 加息、降息与美元潮汐

这部分相对就比较好理解了，当美联储降息时，存款和贷款利率下降，美国市场流动性增加，一部分资金就会离开美国去往世界上其他国家进行投资。当美联储加息时，存款和贷款利率增加，无论是还款的需要还是存款的需要都会驱使资金回流银行，继而回流到美联储。

在降息周期，美元投资流入各国市场，带动各国民众跟投，拉高各国实物资产价格。在加息周期，美元回流美国，导致各国投资下降，实物资产价格下跌，便于下一次美元降息时抄底。

#### 硅谷银行是如何破产的？

这里简要列一下导致雪崩的一片片雪花：

- 2020年美联储降息，存款利率下降，硅谷银行的资金成本变得极低，可以进行投资

- 银行**大量**购买当时**低利率**的无风险国债作为投资，但很多是到期债券，不到时间收不回钱

  > 注意，按照上文的理论，降息时国债价格是会变高的。因为此时美联储会大量回购国债，释放流动性，国债供不应求，价格上涨。但债券价格和票面利率无关，这里说的是票面利率。

- 存款准备金率低，银行抗风险能力很差，保险只能赔付每个客户不超过25万美元。

- 2022年美联储加息，存款利率上升，同时国债价格下降。硅谷银行的**资金成本变高**，之前的大量购买的低利率国债成为未实现亏损。
- 硅谷银行的客户主要是创业孵化公司、科技公司等，随着科技业寒冬的到来，这些公司开始取钱。
- 由于流动性不足，硅谷银行只能提前抛售到期国债，形成实际亏损。
- 亏损引发市场恐慌，进而造成挤兑，使得硅谷银行最终丧失偿付能力而破产。

#### 参考资料

[美联储加息，加的到底是什么息？ - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/51694345)

[美联储的加息、缩表，是如何操作的？- 雪球 (xueqiu.com)](https://xueqiu.com/4894511814/219096500)

[美联储加息，到底是如何操作的？ - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/527815863)

[美国是如何“收割”全球财富的，有人能说得明白点吗？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/348184222)

[刘润：硅谷银行48小时闪崩，你需要知道的10件事 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/Ti1xuDewljtbrini17oHJw)
